*Kinder und Jugendliche auf ihrem Weg in die digitale Welt begleiten und damit gleichzeitig die IT-Branche langfristig stärken ist nur einer der vielen positiven Aspekte eines CoderDojos. Fast 900 dieser kostenlosen Programmierklubs für Neugierige von 7 bis 17 Jahren gibt es mittlerweile auf der ganzen Welt — und ab der Web Week 2016 auch in Nürnberg!*

So manche Eltern kennen das: Laufen und Sprechen haben's noch ordentlich in sich, aber Scrollen und Swipen — das geht schon lang. Die Generation unserer Kinder ist uns in digitalen Belangen oft weit voraus. Wie gehen wir damit um, wenn Sohnemann Minecraft nicht nur spielen will, sondern irgendwo auch gehört hat, dass man eigene Plugins schreiben kann? Oder die Große, die sich fragt, wie sie für ihre Freundinnen (und den Rest der Welt) eigene Schmink-Tipp-Videos produzieren und ins Netz stellen kann. Viele Kinder übernehmen schon früh eine aktive Rolle und möchten die digitale Welt für sich nutzen und entdecken. Genau dafür bieten CoderDojos das perfekte, kreativ-spielerische Umfeld.

Der Begriff „Dōjō“ stammt aus dem Japanischen und bedeutet „Übungshalle“. Gestartet 2011 als Schülerprojekt im irischen Cork, hat das CoderDojo-Konzept schnell weltweit Schule gemacht.  Inzwischen gibt es die unabhängigen Programmierklubs in über 60 Ländern, Tendenz rapide steigend. Alle eint dasselbe Ziel: Kindern und Jugendlichen auf spielerische Weise Spaß am Programmieren und Erforschen aktueller Technologien zu vermitteln.

CoderDojos setzen vor allem auf gemeinschaftliches, eigenmotiviertes Lernen von und mit Gleichgesinnten und erfahrenen, ehrenamtlichen Mentoren. Entweder erhalten die Schützlinge Unterstützung bei der Umsetzung eigener Projektideen, oder sie lassen sich vom breit gefächerten Wissensspektrum der Mentoren inspirieren und probieren einfach etwas Neues aus. In deutschen Dojos sieht die Beliebtheitsrangliste der Disziplinien häufig so aus: 

1. Grundlagen Webentwicklung (HTML, CSS, JavaScript)
2. Spieleprogrammierung
3. Entwickeln einfacher Android- und iOS-Apps
4. Elektronik und Robotik (z.B. Arduino, Lego Mindstorms, etc.)

Dojos finden in der Regel am Wochenende statt und dauern einen Tag. Alles dreht sich um die Nachwuchstalente, die „Code Ninjas“. Meist sind die Teilnehmer zwischen 7 und 17 Jahre alt, wobei Kinder unter 13 von einem Erziehungsberechtigten begleitet werden müssen. Es gibt keine festgeschriebene Struktur für ein Dojo: Programm und Ablauf unterscheiden sich von Ort zu Ort und in Abhängigkeit von den anwesenden Mentoren. Manche Kinder bringen ganz bestimmte eigene Anliegen mit ins Dojo, haben konkrete Fragen und sind vor allem auf der Suche nach Antworten und Erfüllungsgehilfen. Andere sind technisch affin, sind offen für Neues und tasten sich spielerisch an unbekannte Aufgaben heran. Den Möglichkeiten im Dojo sind kaum Grenzen gesetzt, solange sich ein Mentor findet, der sich auf ein Thema einlässt und die Schützlinge dabei begleitet, fördert und fordert — und am Ende womöglich selbst dabei lernt.

Neben den Teilnehmern und Mentoren spielen auch freiwillige Helfer eine wichtige Rolle für den erfolgreichen Verlauf eines Dojos. Begleitpersonen müssen sich keinesfalls durch den Tag langweilen, sondern können sich aktiv in die Organisation einbringen, sich mit anderen Anwesenden austauschen und unmittelbar an den Fortschritten ihrer Jüngsten teilhaben. Dojos sollen für alle Mitwirkenden ertragreich sein — Teilnehmer, Helfer und Mentoren — und sind nicht nur eine sehr effektives Mittel zur Nachwuchsförderung, sondern knüpfen neue Netzwerke und Freundschaften.

# CoderDojo Nürnberg

Am 10. April, unmittelbar zum Auftakt der Nürnberg Web Week 2016, findet auch in Nürnberg erstmals ein CoderDojo statt. Die von [Joschi Kuphal](https://jkphl.is) in Bewegung gebrachte Initiative soll nach der Web Week zur regelmäßigen Institution werden und je nach Interessenlage alle vier bis sechs Wochen stattfinden. Bis auf weiteres finden die Dojos in den Veranstaltungsräumen der Agentur [tollwerk](https://tollwerk.de) statt. Schon gleich nach der ersten Ankündigung hat sich eine beachtliche [Gruppe von Mentoren](https://coderdojo-nbg.org/mentoren.html) zusammengetan, die das erste Dojo gemeinsam gestalten will — die Vorbereitungen laufen längst auf Hochtouren.

Zur Durchführung eines Dojos bedarf keiner besonderen Voraussetzungen — die jungen Teilnehmer bringen im Idealfall einen eigenen Laptop mit, an dem sie auch nach dem Dojo zu Hause weiter arbeiten können. Trotzdem schafft ein gewisses Budget Spielraum, das Dojo grundauszurüsten, etwa mit Software-Lizenzen, spezieller Hardware oder Robotik-Bausätzen. Als dauerhafte Einrichtung sind die Initiatoren deshalb auf der [Suche nach Partnern und Sponsoren](https://coderdojo-nbg.org/fileadmin/user_upload/download/CoderDojo_Nuernberg_Sponsoreninformationen.pdf), die das Projekt langfristig begleiten möchten. Gerade in Zeiten extremen Fachpersonalmangels kann sich kaum ein Unternehmen dem Thema Nachwuchsförderung entziehen. So wird das Nürnberger Dojo bereits von einer Reihe engagierter Förderer unterstützt, allen voran der IT-Dienstleister [silbury](http://silbury.com) — gleichzeitig Web-Week-Hauptsponsor —, der [Immowelt AG](http://immowelt.de), [Playmobil](http://www.playmobil.de) und dem [curt Magazin](http://www.curt.de).

Das CoderDojo Nürnberg bietet zum Auftakt etwa 50 Code Ninjas, Mentoren und Helfern Platz und freut sich über zahlreiche [Anmeldungen](https://coderdojo-nbg.org/termine/termin/2016-04-10/fea6e7f572fd62e2bcf4d2a3b71b8e3f/details.html) für alle diese Rollen. Auch und besonders Mädchen sind herzlich eingeladen, ins erste Dojo hineinzuschnuppern. Mit 5 Jahren Mindestalter liegt die Untergrenze in Nürnberg etwas niedriger als üblich. Alle weiteren Informationen sind auf der [Website des CoderDojo Nürnberg](https://coderdojo-nbg.org) zu finden.

Termin: 10.4.2016 von 9:00 bis 18:00 Uhr
Ort: tollwerk, Klingenhofstraße 5, 904011 Nürnberg
Website: https://coderdojo-nbg.org 